---
title: "与其戒色，不如养生"
author: "子涵"
slug: "live-well"
date: 2024-05-19
---

断断续续的奖励了十多年，期间也有夹杂锻炼，身体不如从前，每次奖励完都会无比懊恼，感觉之前的努力都白费了。奖励完啥也不想干，恢复几天后又陷入死循环。。。

## 不戒为戒

自我介绍完毕，最近看了马林思维，马老师讲的《与其戒色，不如养生》，收获颇多与诸位分享一下，感兴趣可以去 b 站搜一下，马老师讲的很有意思。

马老师讲看问题要看本质，问大家一个问题为什么要戒色？

多半是身体不行了，肾透支了，脑力跟不上了，想着通过戒色来恢复身体。

从这里可以看出问题的根不在戒色，而是想要恢复身体，如果身体没有问题，也不会冒出戒色的想法。

那么怎么恢复身体呢？用魔法打败魔法，马老师开源节流的说法很有意思。

开源通过中医、传统功法、运动等措施获取能量，再通过减少频率的方式进行节流，从原本的一天一次，慢慢的变成七天一次甚至更多天一次，这样恢复的能量永远大于消耗，一直都有盈余，身体也会随之好起来。

并非走的适度无害，而是说在身体健康的情况下，适度无害，适度的奖励是有利于身心健康的，我们把戒色换成养生，同时做到开源节流，输入永远大于输出，身体是会慢慢好起来的。

最主要的其实是这个思维，我们戒色无非是为了恢复身体，修身养性，所以不要再害怕破戒，戒色基本上不可能做一辈子，想着破戒了，就会懊恼，焦虑好像做了天大的坏事，之前的努力都白费了之类的，这样更伤身。

## 如何减少频率

工欲善其事，必先利其器，我们可以借助“远离手机”等工具来帮助我们，在欲望到来时，用最后的意志力把手机锁个几个小时，然后出去走走运动运动欲望慢慢就没了，没有了黄源，一般也不会想奖励了

道家有一个小办法：每次性欲来了，无法克制，就用十指梳头，用力梳，不停地梳，这个阳气就被引导上来了。上到顶上了，会觉得头顶清凉，身体舒适，也不想色了，我们锁住手机的同时，再通过指腹梳头炼精化气，效果满满。

改变思维，找别的乐子，把心思放在提升自己上，好好生活，而不是戒色，单纯戒色你的人生不会有太多改变，但是把精力放在提升自己上，你的人生才可能不一样。

## 如何开源

运动：

炼精化气之法无疑是最上乘的方法，可以降低欲望，减少频率，改善身体，无缘接触太多，分享一些我在练习的

何夕老师的拱头功，有炼精化气的作用，八段锦的部分招式，倪海厦老师教的靠墙功提高心肺能力，除此之外，一直在做的有何夕老师教的抬腿三式，我只练了前两式，胜在简单可以坚持，功效是活血。

最好的就是慢快走了，大学寝室-食堂-教室三点一线的距离甚远，每天结束下来 2 万多步，那段时间身体感觉还可以，至少消化方面是不错的。

晚上有做还阳卧、还有提肛。

最近有学怀虚老师的用神走路，补精益气 体心肾相交 天回归自性，回归谷神，修复慢性疾病 好处多多，好像晚上走会好一点，白天起来就走，个人感觉没有晚上好，感兴趣可以去知乎搜一下，用神走路。

插一嘴，不管练什么，只有练了才有效，就像八段锦，金刚功等，没办法一下子全部学会，那就慢慢学，一式一式学，不是说练完一套才有效，每一式都有效，只要练就有效果，做不到百分百一样，就先形似再神似，管它憋不憋脚，练就好了，当然切记凡事皆有度，有度，再有度

饮食：

个人浅见，好好吃饭，不要挑食，细嚼慢咽，八九分饱。

医：

有病就去看，心理有问题就去咨询，看医生是最有效的方法，中医是非常强大的，你综合调理，让五脏恢复正常运作，配合积极的运动，恢复事半功倍。

## 精力管理

凡事皆有度，做好精力管理，有助于身体健康、减少频率，提高做事效率（运动做事云云皆如此）。

意志力和精力都是有限，或者说气血，身弱之人气血不足，不足以支撑我们做太多事情。

过度消耗可能导致什么都不想干，只想躺着玩手机，奖励自己的机率就会增加。

举个我自己的例子，早起-->搬自行车下楼-->骑行 13 公里-->搬自行车上楼，虽然我是情愿做这件事的，但这每一个行为或多或少都消耗着精力和意志力，回来后真的是只想躺着什么也不想干。

所以精力管理很重要，我自己的方法是类似于番茄钟，我用 python 写了一个脚本，每到 15min 都会响一下，让我记录这 15min 分钟做了什么，并有意识的去休息几分钟，回来继续做事，不会太累；

快到饭点的前一个多小时，我会合理的补充一点事物，这样才有能量做事。

文笔有限见笑了，最后说一嘴，要理性看待问题，我不站在任何立场，至少对我自己是有帮助的，能让我好好生活就行，感谢观看，祝大家身体健康！
